# 进程

## 僵尸进程和孤儿进程

正常情况下：子进程由父进程创建，子进程再创建新的进程。父子进程是一个异步过程，父进程永远无法预测子进程的结束，所以，当子进程结束后，它的父进程会调用 wait() 或 waitpid() 取得子进程的终止状态，回收掉子进程的资源。

孤儿进程：父进程结束了，而它的一个或多个子进程还在运行，那么这些子进程就成为孤儿进程(father died)。子进程的资源由init进程(进程号PID = 1)回收。

僵尸进程：子进程退出了，但是父进程没有用 wait 或 waitpid 去获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中，这种进程称为僵死进程。

僵尸进程的危害：

UNIX 提供了一种机制可以保证只要父进程想知道子进程结束时的状态信息，就可以得到。这种机制就是：在每个进程退出的时候，内核释放该进程所有的资源,包括打开的文件，占用的内存等。 但是仍然为其保留一定的信息(包括进程号，退出状态，运行时间等)。直到父进程通过 wait/waitpid 来取时才释放。 但这样就导致了问题，如果进程不调用 wait/waitpid 的话，那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免。

孤儿进程并不会有什么危害：

每当出现一个孤儿进程的时候，内核就把孤儿进程的父进程设置为 init，而 init 进程会循环地 wait() 它的已经退出的子进程。这样，当一个孤儿进程凄凉地结束了其生命周期的时候，init 进程就会处理它的一切善后工作。因此孤儿进程并不会有什么危害。

僵尸进程解决办法：

- 父进程通过 wait 和 waitpid 等函数等待子进程结束，这会导致父进程挂起
- 子进程退出时向父进程发送 SIGCHILD 信号，父进程处理 SIGCHILD 信号。在信号处理函数中调用 wait() 进行处理僵尸进程
- 如果父进程不关心子进程什么时候结束，那么可以用 signal(SIGCHLD, SIG_IGN) 通知内核，自己对子进程的结束不感兴趣，那么子进程结束后，内核会回收，并不再给父进程发送信号





https://eveture.blog.csdn.net/article/details/103260332?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1.pc_relevant_default&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1.pc_relevant_default&utm_relevant_index=1



https://leon1741.blog.csdn.net/article/details/78142269?spm=1001.2101.3001.6650.15&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-15.pc_relevant_paycolumn_v3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7ERate-15.pc_relevant_paycolumn_v3&utm_relevant_index=23